---
title: 关于暴击
date: 2021-12-01 21:30:55
updated: 2021-12-01 21:30:55
tags:
    设计
categories:
    笔记
---
# 关于暴击

## 起源

暴击是为游戏增加些许不可预测性的强大工具，辅之一些创造力，你就可以创造出令玩家沉醉不已的体验。

起源可以追溯到DND，第一款运用的电子游戏是《勇者斗恶龙》。

## 意义

RPG战斗的本质其实就是赛跑，生命值先为0的一方为输。如果两方只是单纯的进行互相攻击，很容易就能看出是谁会赢，这很无聊，你只是在看着它往一个确定的方向前进。

为了增加不可预测性，可以加入状态效果，而暴击则是状态效果的老大哥。

突如其来的暴击会打乱你的计划，而如何打乱，打乱的程度就是设计者需要深入研究的地方了。

## 构成

最简单的暴击系统由两部分组成：随机触发的几率和更强的攻击力。

即触发器（Trigger）和奖励（Bouns），不过即使是最简单的两部分也可以有许多可以展开的设计。

比如奖励，一般来说是造成更多的伤害，那么为什么一定要造成额外伤害呢？为什么一定是要这么多的伤害呢？为甚么一定要和伤害有关联呢？

>释放技能时有X%几率额外释放Y次

再说说触发器，一般来说是以一个几率出现，比方说投骰子。那么为什么就是这个概率呢，为什么不能让它不一定这样随即呢？

> 当你攻击X次之后，下一次攻击必定暴击

> 你的暴击率翻倍，但是暴击伤害减少X% （突然快乐起来了

## 玩家

让我们把视角切换回玩家，玩家能不能自己掌控这个概率呢？许多游戏都有着将资源投向提升暴击率而不是攻击力的路线，玩家可以提升暴击率来“提升“自己的运气。

以最近在玩的Hades为例，玩家可以以猎神-阿尔忒弥斯为核心组建一套build来达成疯狂暴击的玩法，完全成型的暴击套暴击率将是其他build的数倍不止。

但是暴击也并非是完美的，一些游戏中运气因素反而会对游戏有害，比如竞技格斗游戏，任何的运气因素都会受到玩家的质疑。在这些游戏中玩家通过自己的决策，如预测对手的行动来进行操作跟把胜负交给电脑生成的随机数，体验是截然不同的。在这些以玩家之间的博弈为核心玩法的游戏中，将胜负的天平从玩家的手中放到电脑系统里是很不明智的做法。

不过根据我们刚才说的，我们可以采用一些其他的做法，比如改变触发器。

*可预测的暴击*

在FPS游戏中，爆头，更准确一点的描述是击中头部，往往会有着更高的伤害。这也是一种暴击，但是不同于完全的随机数，这可以说是对熟练玩家的一种奖励，换言之你可以通过练习来”提升“你的暴击率。甚至你可以以=凭借”爆头“为思路来制定策略，就像刚才提到的构筑一个高暴击率角色。

由于我并不是一个深度FPS玩家，这里点到为止。

## 扩展

一些RPG游戏中可能存在敌人可能存在”弱点“，针对弱点来组建策略往往能获得更多的收益，这不妨也看作是一种暴击。

讨论了这么多，我们现在把目光放在另一处：奖励。

为什么暴击奖励一定要是伤害呢？为什么不能是防御端呢？相信大家已经想到我要说什么了。

*弹反*

我们不妨再退一步，为什么暴击一定要造成正收益（正向暴击）？

为什么不能是负收益（反向暴击）呢？

想象一下有这样一把武器，拥有高额的攻击力和一个”反向暴击率“，你攻击时会有X%的概率对自己造成伤害。

是不是也很有意思？你可以按照这条路继续向外扩展下去，一条另外的路线就在你的面前。

## 连锁

暴击的引入往往会带来平衡的困难，需要大量的测试来达到预期。

暴击奖励太少会让人感到乏味，太多则会掩盖了其他策略的可能性。

暴击奖励也可以引入游戏中独有的系统

## 总结

暴击并不是一个单独的机制，他往往会带来许多的影响

完全的可预测性很无聊，而完全的不可预测性则会让人沮丧。

偏向可预测的游戏竞技性会更强，而偏向不可预测的游戏则会更休闲。

而如何根据实际情况把握两者的度，则是一个好的设计者需要潜下心来研究的问题。

## 举例

这里列举出一些现在可以想到的具体例子

为什么没有图？哪有那么多为什么？

~~不定时更新，欢迎补充~~

>Hades（真的好玩

>CF 爆头（确实没玩过CSGO，就说个CF吧

>崩坏三 真炎幸魂（该做日常了

>鬼泣系列 完美次元斩（雀食蟀

>赛尔号 绝命火焰（没想到吧

>原神 圣遗物强化（真的有吗？

>只狼 弹反（真的有吗？

>三国杀OL 李傕（蒸蒸日上

>DNF 背刺（忘了有没有了

>抢红包（ ？


~~十二月不摆烂计划正式启动~~

---

The story is not over.

