---
title: 2024年终自我枪毙
date: 2024-12-23 23:03:30
tags:
	年终
	总结
categories:
	时光
top_img:
	/images/topimg/images/posts/time/2024-total/Y2025.jpg
cover:
	/images/topimg/images/posts/time/2024-total/Y2025.jpg
---

# 前言

2024年12月23日23点08分，创建文件，布个架子先，最迟周末补完（

2024年12月30日01点52分，开写，虽然但是，现在还是周末，所以没有跳票

由于之前有几篇大概讲了今年发生什么事，所以我直接贴过来了，这一篇主要讲讲最后一个月发生的事，并且做一下总结展望

# 一如既往的开局迎来出乎意料的展开

寒假（说是寒假算起来顶天一周多点）：[反方向的钟](https://blockedbyrain.github.io/2024/06/02/time/the-opposite-direction/)

离职（当初以为能呆个一两年的，谁知世事难料）：[2024-半年记&一个阶段的结束](https://blockedbyrain.github.io/2024/06/09/time/2024-half/)

出山（结束了小半年的家里蹲，重新回归社畜生活）：[出山](https://blockedbyrain.github.io/2024/11/26/time/come-out-from-the-mountains/)

# 阴差阳错的求职实现当初未完的梦想

虽然说是以外包直管的身份进了个算是叫得出名字的中大厂，但是毕竟相对于之前科韵路十人小工作室，也算是「飞升仙界」了，当然对于校招超人来说，可能比不上别人的开局，不过我自己已经是很满意的了，毕竟自己什么货色还是很清楚的。

工作内容的话，算是在一个双开项目的团队里负责老项目的新内容制作，这个时间点的话应该是可以说了，我们项目去年十一月上线，半年的时候已经数据烂掉传言要一周年倒闭转新项目，结果下半年微操运营结合上Steam，无论付费数据还是活跃数据都极大的好转了，最后一周年前两个月成功打赢了公司内部的复活赛，但是由于半周年的内部消息，陆陆续续都走了不少人了，为了维护下去开始急速招人，我算是在这么个背景下加入的。

看了下OA，我来之前一个月来了将近五个人，到我这里我算是最先来的策划（虽然不是正职），之后到现在的一个月，陆陆续续也来了包括美术、QA、运营和两个策划，具体一些的细节不太好说，但是我们复活赛打赢了也还是有生存压力的，希望能呆久点咯。

嗯，至于项目，几乎可以说是完成了很多几年前很多应届高手的「梦想」：二次元。至于为啥这么说，最近几年活跃在在游戏行业的应该都知道，但是本篇这里只是个人年度流水账，就不做行业探讨了。

至于工作内容的话，说是战斗策划，但是由于年限的缘故，目前招我进来估计定位上还是一个熟手执行，现在一个月虽然也接手了一些小设计，但还处于熟悉项目配置结构和现有内容的阶段，毕竟成为配置高手是必经之路。

说到这里，当时另一个Offer的最后一面业务工作室老大面，反问了对于我这种1-3年的策划有什么期望或者说要求，以及对于未来发展有没有什么建议。

答曰：别的公司或者说具体的项目我不好直接定论，我这里说下我个人的看法吧，算是建议。对于1-3年的来说，公司的角度上来说和应届校招没有区别，一点区别在于经过了行业里其他公司的筛选，到能够进行实际落地的产出阶段索要支付的培养成本更少一点。至于建议的话，这个阶段你之前是不是配置工作比较多？其实没必要太在意这个东西，觉得没有什么含金量，说句不好听的，如果让1-3年经验的人来做所谓「有含金量」的东西，我的建议是最好开始去找新的工作机会。这个阶段的人最需要的是多做实际工作，不要停留在嘴上或者说案子上，可能你现在不太能理解为什么，但是这对你以后发展一定是有好处的，另外就是做好自己的规划，策划对于品类的要求是很高的，基本上你前几年做什么，之后就一直做什么了，虽然没有说换品类是不可能的，但从我的职业经历来看还是很少得。

结合一段话，时隔一个多月后我结合现况简单说下自己的理解：现在项目还有我的工作内容更多算是卡牌玩法，虽然可能是市面上商业游戏比较少有的DBG玩法（或者用更多人能听懂的话来说是类杀戮尖塔），这种项目经验可能更多适用于独立游戏，和传统的商业化数值卡牌不太相通，所以之后如果没有意外的话接下来几年的工作内容关键字都会在这个范围内了，当然将来的事谁又说的准呢？

了解我的人应该知道我大学的时候是准备面崩3的，当时还有所谓的「动作之魂」，但随着行业寒冬，以及见识到了真正的「头部应届生」，这想法也慢慢淡了，当时也和看到了很多从业老人的情况有关，千言万语汇成一句话：「打工只是打工，不是做游戏。」

扯得有点远了，简单总结下经历这一个月之后我对于当前工作内容的预估：很符合我入行前刻板印象的标准的二游战斗策划工作内容，做新角色、平衡强度、设计并调整「深渊」环境、根据数据评定当前环境并提出更新内容建议。

说到这让我想起了23年初入职半个月的时候，主策叫我看一下当期「深渊」排行，想一下怎么做个新环境效果来平衡其中一个角色的使用率。当时激动兴奋了半天，这就是我当时在学校找工作时想做的内容，当时O深渊的相关节奏也是有了解，当天下午就搓了将近千字的文档，给出了几个建议最后也是执行推动落地了，虽然最后不完全达成预期，但也给了刚入行的我相当大一个正反馈。

有点远了，说回来。在大厂接触了完善的各种流程管线后，对于当时理解的「游戏是工程」这个概念理解的更深刻了，管线文档里对于一个新角色的各职能排期预估和流转交接规范都有详细说明，这是我之前根本接触到的。

另外很现实的一点：外包的工作体验很大程度决定与管你的正职是什么样的人，到现在一个月接触下来，并且周五出去团建了一趟，目前看下来我的+1+2都是能力很强且性格不错（至少对我和另外的同事）的人，所以目前没遇到啥大问题，虽然确实看后面排期也是避免不了要加班了哈哈哈，但这也在我预期直接，而且公司环境比我这出租屋不说十几倍，好了几倍肯定不止了。

根据项目上的安排，之后可以说是要成为我们游戏PVP部分的主要策划负责人了，基本就是和大家俗称的「炉石设计师」差不多的职位，我也是当时面试和+1猛聊大法术法和土灵骑才进来的。（算是一个原因？后来问同事说+1面了七八个人）

啰嗦的有点多，打住打住。若有缘看到这里并且想玩我们游戏的，可以联系我，偷偷告诉你名字。（嗯，希望你看到的时候我还在这个项目，或者说，项目还在）

# 意料之中的跳票以及不肯停止的画饼

首先看看去年说要干什么：[2023年终自我枪毙](https://blockedbyrain.github.io/2023/12/25/time/2023-total/)

> 保住工作饭碗，起码维持原样~~要吃饭的~~
>
> 业余产出一些，不做规模要求但是要有~~给我把B站稍后再看的教程看完！~~
>
> 丰富一点生活，这里主要指多走走~~实在不行坐公交回学校买个华农得了~~
>
> 更新博客内容，暂定每月一篇？有机会一定~~
>
> 锻炼一下身体，虚的一笔~~早睡就算成功~~
>
> 嗯，很泛大空，快进到一个完成不了，就这样吧，暂停于2023年12月26日00点20分

嗯，好像有点类目

1，年末重新找到工作，而且比之前好不少，无论工资还是内容，所以算是达成了，吧？

2，OK，不仅没看还越来越多了，现在还能想起四五月份大半夜加到稍后再看里的视频叫什么名字

3，算有吧，毕竟出去玩的次数应该说明显变多

4，如你所见，大失败

5，嗯，完全没有

好像惨不忍睹，所以新的简单一点吧

那么新的一年的计划如下：

保住工作饭碗，存点钱

业余产出一些，具体为小说学琴Demo，不求完成至少有进度

丰富一点生活，简单点说给自己每月游戏指标，别下班就开摆了

更新博客内容，每月一篇看起来完全扯淡，调整为三月一篇（实际上也就是在当前半年记和年终枪毙外加两篇，应该，可以的把）

简简单单活着，好好吃饭不猝死

嗯，比之去年泛大空，具体了不少，定于2024年12月30日02点56分

所有看到的这里的人，不管你现在处于何时何地，希望你即将到来或已然过去的2025一切顺利！

<!-- more -->

---

The story is not over.

