---
title: 异梦
date: 2022-12-29 08:26:58
tags:
	梦
categories:
	随笔
top_img:
    /images/topimg/0.jpg
cover:
    /images/topimg/0.jpg
---

# 正文

​		我站在一座建筑的大厅里，慢慢的向前走去。

​		右手边有一条长桌，有三个人正在打扑克。正在说个不停的是一个身穿白色面容清秀的男生，与他并肩而坐的是一个穿着红色连衣裙女孩，长桌的对面坐着一个穿着黑色的女孩。红色女孩站起来说了句去洗手间，转身朝着我来的方向走了，从我看到她到现在她都是背对着我，我并没有能看到她的脸。

​		男生转过头来，看到刚好走进的我，他晃了晃手中的牌问我打不打。他的话像有什么魔力一样，我无法拒绝他，于是我坐在了刚才那个女孩的位置上，加入了牌局。

​		牌局很简单，他们打的是斗地主。牌局过程中我开始观察起这两个人来，男生虽然嘴上再说个不停，视线却一直不曾离开过对面的女孩，看上去是在盯着脸看，偶尔会转移到脖子上，极少数时刻会再往下瞄。

​		我也跟着瞄了一眼。

​		老实说，以我个人的理解来说，即使是不偷瞄，这样一直盯着别人似乎也是很不礼貌的，然而对面的女孩却根本没有理会。因为她也没有把注意力放在这边，她头朝右边看去，只有在出牌的时候偶尔看一眼手上的牌，别的时候就算是刚发牌也不会整牌，叫地主也是直接伸手去翻地主牌而不出声。

​		那她到底看的是什么呢，我顺着她的视线看过去。在长桌的另一端，放着一个屏幕，屏幕里是两个男生并排在一张桌子上写着什么，从他们的衣着我猜当时是在夏天，两人面前桌上仍然在凝结水珠的可乐也印证了我的猜测。屏幕上的两个男生，其中一个正是坐在我身边的那个，而另一个看上去有些眼熟，但是却认不出来是谁，我也没有多想。

​		由于我并不了解他们的水平，打的过程中我没有叫过一次地主，总的来说有输有赢，一半一半。

​		我突然觉得这场牌局其实很荒谬，两个人并不是为了打牌而坐在这里，似乎只是为了一个坐在这里的理由而在这里打牌，他们似乎可以一直坐下去。终于在打了将近十把后，我站起身来告辞了。起来的我继续往前走，身后似乎听到了刚才离开的那个女孩回来了，督促着他们离开，然而男生说着再打一会，女孩又继续坐了下来。

​		我好像想起来我来这里是干嘛的了，我加快了向前的脚步。我走到大厅里的一个角落，脱掉鞋子放好，去到其中一个房间门口排起了队，队伍不算长。

​		等我回过神的时候我已经从房间里出来了，我顺着我的记忆来到大厅的角落准备拿回鞋子，却发现原本的位置是一对别人的鞋。我突然想起来，排队的时候我曾经出来过一次，把鞋子换了一个位置。我再次循着我的记忆到达那个位置，穿起了鞋子向外走去。

​		已经能够看见那张长桌了，他们还在那里打牌。

​		突然脚上传来一种不舒服的感觉，低头一看，原来是我左右脚穿反了，我走到墙边蹲下来想换好。而当我这么做的时候我才发现，不只是我穿反了鞋子，这两只鞋甚至都不是一双，而且都不是我的。

​		我有些着急起来，这时候一个白色衣服的女孩从前面走过来递给我一个牌子，我没等她说完就打断了她，告诉她我不是来排队的，之后我便起身离开了。

​		当我发现我穿着的鞋有问题之后，我走起路来明显别扭了很多。我回到放鞋的地方，周围一圈看了一遍，还是没有发现我的鞋子。我想了一会决定去找这座建筑的负责人，他应该可以发出广播或者通知什么的帮到我。

​		我穿过大厅，走上楼梯，在示意图前驻足，终于来到了负责人的房间。我正想敲门，他开门走了出来。

​		他一边走拿着手机打电话，嘴里说着什么引入了新人，这次的比赛一定能拿到一个好的名次，听上去是组建了什么队伍，像是足球队。

​		我在他面前转悠，希望引起他的注意，然后他却一眼都没有看过我，径直向前走去。一股无名火升起，我刚想出声打断他，他停了下来，视线朝我歪过来。我双手合十低声说了下我的请求，希望他可以帮我。然而没等我说完，他继续往前走去。

​		我跟在他的身后用尽可能不打扰他电话的声音请求着，前面的人却置若罔闻。

​		走了一会我突然发现我的右前方有阳光洒下来，原来已经是傍晚了。我放弃了说服他的打算，从右手边的一个门走了出去，拿出手机指纹解锁想拍下这橘红色的天空。在我调整镜头的时候，我在镜头里透过门我看到一个熟悉的人脸走过去，是我以前认识的人，我张口喊他的名字，他却没有反应。

​		我重新调整手机，想尽可能地拍的好看一点，然而右前方的街道走过来一个女孩，我甚至没看清她的脸。刚才那个打牌的男生就出现了，开始搭讪起来。

​		他把整个镜头挡住了。

​		我放下手机挤到他的前方，举起手机想重新拍，发现刚才那两个女孩还跟着他。

​		我终于看到了那个红色连衣裙女孩的脸。

​		在我从男生身边挤过去的同时，听到了什么请吃饭，出去玩的话。我顺口嘀咕了一句，为什么不请陪你打牌的我喝个饮料。

​		他没有反应，反倒是那个红色女孩听到了，她拿出手机在旁边的零售机买了一瓶怡宝放到我手里，我看着她的脸下意识地接了。

​		当我拍完了照走回建筑里的时候我突然想起来我还没有说谢谢，于是我这折返回去，拿出手机想加上那个女孩的联系方式。我走出门，他们还在那里。

​		我走到她的面前拿出了手机，我记得加微信只要扫一下个人码就行，然而我找不到点出那个码的地方。我站在她面前不断翻着手机，场面有些尴尬。

​		最后我决定回到加电话的方式，我张口问她他的电话号码。

​		Wei……Luo……He，她没有说数字而是说了一个像是名字的东西。

​		我拿着翻盖手机，按下了147，问他147后面是什么。

​		她愣了一下，脸色有些奇怪的张口。Wei……Luo……He……Hao……Luo……He。

​		Wei……Luo……He……Hao……Luo……He。

​		147454，然后呢，我继续问道。

​		这时突然走来一个男孩，嘴里大声叫嚷着，吸引了不少人过来，人越来越多，说话声也越来越多。

​		我根本听不到女孩的声音了。

​		我有些暴躁，想去制止他。我穿过人群，当我看到他的时候我有些震惊，他脚上正穿着和我脚上相配的两只鞋。我有些愣住了。

​		人群中有人哭了起来，愣神的我转头看去，是之前那个黑色女孩，旁边的白色男生正在安慰她。

​		我走回了红色女孩旁边，低着头没有说话。

​		“你不去阻止他吗？”我听到了她的声音。

​		“没有必要。”我看着那个还在人群中叫嚷的男孩，“他就是我，我就是他。只不过我知道了，他还不知道。”

​		真是有趣，精神分裂？

​		“不，问题不在他，在你。”

​		”如果不能达成共识，我没有办法的。“

​		她双手放在我的肩膀上，看着我的眼睛慢慢说道。

​		”难道你没有发现……“，下一个瞬间整个世界归于虚无。

​		我惊醒了，明明是冬夜，被子里的我却出了一身汗，呼吸急促，心跳加快。

​		刹那之间我突然明白了她最后那句话想说什么。

​		”我也是你。“



# 附

​		记2022.12.29凌晨一梦。

​		剧情太过离谱，我也不知道该从哪里吐槽。写完之后一看通篇梦呓，也没有看出想表达什么，写下来单纯只是想记录一下。

​		至于WeiLuoHe这个人，我是真的不认识。不过从梦中是女性这一点来看，姑且称之为”魏落荷“亦无不可。

​		不错的名字，感觉可以写进小说里。



---

The story is not over.

