---
title: 反方向的钟
date: 2024-06-03 01:54:07
tags:
	高中
	出行
categories:
	时光
top_img:
    /images/posts/time/2021-total/top.jpg
cover:
    /images/posts/time/2021-total/top.jpg
---

> 对于高中生活，很多人都会有自己不同的理解和感受。对我而言，亦是如此。

# 走过那条熟悉的街

毕业后，或者说上班后的第一个春节，约好了来珠海工作的大学下铺一起吃饭，顺便走了一走。

很奇妙，他工作的地方正好离我的高中特别近，于是就带着走了一圈，而这一走，回忆如潮水扑面而来。

在港湾一号站下车，望着周围的写字楼和酒店，看着开来又开去的公交车，似乎我能透过车窗看到车窗里当年的那个我。没错，去的时间是2024年2月16日，恰好是个周五，虽然当年除了节假日都是周六自习下午才走。

先是进去附近的园区转了一转，穿过居民区，一路聊着工作以来的近况和宿舍其他的去向，不知不觉走到熟悉的路上。沿着10A路线走着，逆行在放学的路线上，每走一步似乎都是向过去求索，追寻那已然不能重现的光景。

似乎能在我的前方能看到当年的我，带着刚放学的喜悦去到公交站回家。

一个站两个站，越来越近，已经能够看到宿舍楼了。高一下的宿舍是在学校的最边缘，因此在宿舍向外望去能够看到最外面的风景，大片菜园，偏远市区晚上除了附近小区的车辆完全的安静，除了连成一线的路灯，就是有在宿舍里吵闹的我们。

越走越近，已经和菜园一墙之隔了，甚至能够看到还有人在劳作，不知道是否还是当年看到过的那个人呢。

再走进，宿舍楼也近在咫尺了，看上去还有熟悉的红色校服在阳台上，看起来已经有人回学校了，亦或者是当初寒假没收走的衣服，这也无法确实知晓了。

走到侧门，恰好能够看到从宿舍楼到饭堂的阶梯，充饭卡的窗口还紧紧闭着，看来饭堂员工也还没上班。

走到正门口，看到有马路对面的新疆宿舍有人过天桥走到教学区。打算进去拍照看看，和保安问了下说要打老师的电话，当时也确实没有享到，也不好再春节假期打扰，于是也不了了之了。当时还以为能够靠穿着的校服混进去的，不过仔细想想好像当年的校卡都不知道扔那里去了。

放学的路已经走完了，接下来是顺着上学的路继续走。

上学的路是在公交下车后，穿过古老的唐家共乐园，各种老建筑，最后拐到学校。当时第一次发现这个路也是跟着一起上学的人一起走的。可能很多人都是别人告诉怎么走的吧，很好奇第一个发现这个路线的人又是怎么发现的。

不过这里和当初的简陋古老已经远远不同了，很多网红店开在这里，甚至还有一个许愿墙挂满了牌子，下铺问要不要挂一个，想了想还是算了，最后只是看了一些别人写的。有希望考试顺利、和朋友当永远的朋友，得到想要的礼物，去想去的地方旅游，各种各样的愿望浓缩在一面小小的墙上。

走着走着已经到了市场，甚至在路上还看到三个穿着校服的同学，一男两女，拿着手机似乎是在想着等下去吃啥，路过的时候我喊了一句同学。可能是没有听到，也没有回应。舍友笑着说可能是听到了不想理你，毕竟我们两个看着都不太像他同学了，的确如此。

终于，到达了我这次步程心心念念的，当初上学路上下了公交之后穿行半小时古老街道的起点，一家包店，当时买两个肉包路上吃完到学校回宿舍放好东西刚好去上晚修。四年多接近五年了，包店还在。后来除了买包还会在路边的烘焙店买上一个大的手撕包当周日回去的宵夜和舍友分掉。不过当时没有胃口，也就没有买上两个，动笔的此时想起，却不知道下次去是什么时候了。

公交站到了，上学-学校-放学的路线已经被逆行完，然而时间却不能，这次出来我的预期目的达到了，接下来把球交给舍友。

# 有一种缘分

舍友的公司就在附近，拉着我继续走着，走向当初三年没有走向过的路口。后来还带我进去他们公司看了下他们的工位，门禁，电梯，都挺像那么回事的。后来带我上天台看海景，结果手机的系统打不开门了，只能遥控回公司的同事上来开门，不然可能到时就要在天台吹半天风等保安了。

最离谱的是，来接我们的同事，认出了我穿的校服，还和他是高中校友。缘分，真是神奇，这简直是这一整天令我最震惊的事情。

说起来当时其实投过这里简历，也笔面几次，最后也没过，不然可能也在这里上班了。

走着逛着聊着，到了晚上六七点钟，饭点到了，还想着去蹭一顿公司食堂，最后上去坐了坐发现没开，于是又走回唐家市场觅食，说起来令人感慨，四年没吃过一次附近的店，点外卖也是点一下奶茶。不对，好像在宿舍有人过生日的时候一人点过一整只炸鸡来着。

观望着附近的人，下铺已经把菜点好了。周围桌除了一对情侣还有就是一个三口之家，或许是才开市，人还不怎么多。

吃的时候上菜阿姨还送多了一盘牛排，都切好了被端回去了哈哈。吃完最后有个投签的小活动，中了一个小公仔被我要过来拿回家放着了。

吃完出来聊着，感慨说要是当时高中能够晚上请假悄咪咪溜出来吃一顿然后在回去上晚修，该有多爽。不过也是想想就好，或许有一天写校园小说还能把这个点子捞出来用呢。

最后陪着同学拿着没喝完的柠檬茶去沃尔玛转了一圈，看买了个锅碗铲子应该是准备做饭的样子。

走到当初上学时下车的公交站，他拿出手机扫了辆共享单车挂着装着碗和铲子的袋子慢悠悠走了，我拿出手机打车准备回家。很奇妙，在放学上公交的地方来，从上学下公交的地方走，一个完美的闭环结束这个下午、这次出行、这一天。

# 尾声

本来这篇东西甚至应该在春节的时候写的，一直拖一直拖到现在，连五一都拖过去了，再拖感觉要抢半年记的排期了，只能抽空赶紧写点。

写完看看，发现很多地方语句不通而且用词简陋，但也无所谓了。流水账已，无需美化，仅仅纪念，不做它用。

2024年6月3日01点49分，上传完吃个宵夜准备睡觉上班了。端午假期准备一下半年纪，不过好像这次一句话都写不出来，再说吧。



<!-- more -->

---

The story is not over.

