---
title: 故我皆尽
date: 2024-01-17 01:22:23
tags:
    成长  
categories:
    时光
top_img:
    /images/topimg/0.jpg
cover:
    /images/topimg/0.jpg
---



不管屏幕前的你是谁，又因为什么样的机缘巧合在茫茫互联网中看到这篇文章，相信你和我也有一点小小的缘分，那么不妨抽出一点时间听我讲一个故事，一个漫长而短暂的故事。

# 懵懂

恍恍惚惚。

零一年的八月末，我们的主人公F出生在一座海滨城市，作为小家庭的第一个孩子，或许受到了许多关爱和期盼，但无论怎样这时的他也仅仅只是一个孩子而已，对周围的事物并没有那么太多的印象。

一般来说人是记不得三岁以前的事情的，这段时间所发生的事情一般都是长大之后听到他人转述而知悉。而那些被他人转述的事件勾连起来的模糊回忆又是否真的是自己的记忆，抑或只是自己选择相信那段经历后自己脑补出来的？在没有通过确证外力记录下来的情况下，单纯依靠他人的记忆而形成的“过去”，又是否真的称得上是“过去”呢？因此我们的故事将直接快进主人公拥有自己的记忆开始，毕竟对于“故事”来说，前面的一切也没有那么紧要。

从记事起，F就在乡下跟随着爷爷奶奶一起生活，红砖构成的楼房虽然看上去简陋，但也算温暖。村子里并没有什么先进玩意，当时F的活动范围也就局限于房子内，靠着远方做生意的父母带回来的玩具，奶奶做的饭菜，爷爷的书，F就这么一天一天的，平凡而顺利的长大。

# 幼儿园

牙牙学语。

似乎刚学会走路不久，就已经到了要上学的年纪了。父母从城市里回来，将F从乡下带到城市里，从这一刻开始了他的求学生涯。在城市的出租屋里，F开始和父母生活在一起，被送到了离家不远的幼儿园，第一次踏入陌生的环境开始学习如何同陌生人相处。即使是对于幼儿园已经丧失记忆的人来说，也应该知道在幼儿园里老师最头疼的两件事，一个是吃饭，一个是上厕所。而F总能在周围一片哭声的环境中静静坐着环顾四周，似乎周围的一切都和他无关。或许是已经知道上学的含义，知道傍晚就能见到父母，他并不感到害怕，性格中安静面的特质正是从此刻开始显现出来。

在大班毕业以后，由于年龄还不够上小学，于是去了另外一所幼儿园读学前班，林杨妙延，知道今日F仍不清楚这个名字的含义，但是当时他就觉得这几个字很有美感，不禁想着起这个名字的人是怎样一个人。

学前班其实已经和小学的学习内容相差不大了，无非是拼音识字算数常识等等，或许是有那么一点点学习上的天分，F学的也很快，在老师的推荐下家里也给他报了学校里的一个辅导班学数学。黄金珠心算，看起来很厉害但是不明白这个辅导班是什么含义，事实上最后F拿到手的算盘也仅仅是一个普通的木制算盘，最特别的也就是顶上加了一个复位按钮。不能说和黄金有沾边，只能说一点关系也没有。依靠着一点点的天分，F在班里如鱼得水，简单的算术并没有办法难倒他。此时的F全身心享受着老师和父母的夸赞，并不知道这份说不上是天赋的小聪明在将来也会慢慢泯然众人。

总之在经历了一次毕业演出和拍了几张带了小小学士服的照片以后，F的幼儿园生活也迎来了一个还算满意的结尾。带着对小学的憧憬，F告别了同学和老师，去向更为广大的世界。而那段对现在的他来说已经模糊不清但是充满美好的记忆也被封印在了一本小小的毕业纪念册和一张刻录了毕业演出的光碟里，静静的躺在家里的某个角落。

# 小学

非常幸运，F成功进入到了离家很近的一所公办小学里，还是不久才修建完毕的新校园，成为了第一批错过老校园的幸运儿。窗明几净的课室里，怀抱着对于未来无限期待的F继续着自己的求学。似乎是好运再次眷顾，他遇上了非常称职的班主任，快速的适应了学校生活。时间就这么一点一滴的向前流淌，孩子也一点一滴长大。

在经历了两年的家里接送上下学之后，F开始自己走路上下学，半个小时不到的路程并说不上远，反而在路上和同学的不经意间偶遇更让惊喜。

四年级的时候家里买了房子搬到了离学校很近的一个小区，放学时候这里总有许多孩子在打闹。

小学六年内当然发生了许多事情，处于故事性的考虑这里仅简单提到一些令F印象深刻的事情。

## 期末考的中午

画面感太强。

小学的期末考试一般是两天，在某个考完语文的那个中午F回到家里吃完饭后和父亲一起坐在电脑前看《朱元璋》，F已经记不清当时看到哪一集了，只记得当天中午的阳光透过窗户的树叶投射在墙壁上，斑驳的光点随着外面的微风轻轻摇曳。

## 书缘

看点有用的吧。

不知道为什么，F像是对书有一种渴望，这种渴望甚至可以追溯到当年在乡下看爷爷写满字的纸张。正巧家里也买了不少作文书，F如饥似渴的吸收其中任何一个故事，尤其喜爱记事文，仿佛透过纸上的文字可以和作者共享一份经历。可想而知，这个时候的他最讨厌写景文，看书碰到往往直接翻过不做太多详细的理会。

之后F就成为了附近周围各大书店的常客，各种闲书疯狂扫荡，无论是应试的作文书还是讲故事的儿童文学都照看不误，而这份已然记不得自己看过什么书的疯狂经历在将来会成为一个伏笔，带动F的人生轨迹轻轻偏移，当然这也是故事后面的事情了，这里暂且不表。

> 这里是由F本人靠着剩下的一点模糊记忆给出的书单，当然可能有些根本就记错了名字， 而有些根本就找不到了
>
> 杨红樱老师：
>
> 这部分太多而且记不得那些看过哪些没看过，姑且全部列上，《淘气包马小跳》、《笑猫日记》这两个肯定是看完了的
>
> 伍美珍老师：
>
> 《阳光姐姐小书房》系列，虽然说已经忘记写了什么，但是依稀记得那份美好，而且我刚好也是《永远的超级四班》
>
> 《我的超炫小说本》系列，经典，《悠悠少年》一篇时至今日仍有少许印象
>
> 《阳光姐姐嘉年华》系列，太文艺了，偏女生化
>
> 《同桌冤家》系列，《都是周记惹的祸》，不得不品
>
> 其他
>
> 《查理九世》，看的不多，《小虎队》也看过一点
>
> 《知音漫客》，不必多言
>
> 《游戏王》，翻遍了整座书店少了决斗城市最后一战，十年之后动画补回来了
>
> 《哈佛女孩刘亦婷》，这位更是重量级，看了几十遍结果最后混成这个样子，到底是书的问题还是我的问题
>
> 《出走-永不放弃的爱》，应该是学校图书角的，应该是这个名字吧
>
> 懒得写了

## 初吻

我不是自愿的。

F的小学生活中有几个学期中午是在学校吃睡的，当时午休还是男女混住。有一天隔壁床的女生在大家都上床但是还没打铃的时候让F把头伸过去，F听话的照做了，对面的女生快速地把头伸过来亲了他一下然后缩回去。F下意识的摸了下嘴唇，没搞清楚发生了什么，而隔壁床的她似乎无动于衷，仿佛什么事都没有发生。或许当事人早已经忘记这件事了，但是当年的这一幕初吻在往后的十余年里都令F无法忘记。学期结束之后，F从床位的贴纸记下了她的名字-WX。而在下一个学期床位发生了改变，那一刻的亲吻似乎也成为无法追回的历史留在F的记忆里。或许很多年后他们还会相遇，但是他们也再不能认出对方。

当然新的学期新的床位也会有新的故事，当时是一个上下铺睡四个人，中间用木板隔开。由于床的位置离老师很远，一开始我和隔壁的女生只是透过木板下的缝隙递书看，直到后来她抓过我的手越过木板伸到她的被子里……咳，这个故事虽说百无禁忌，但是出于对F本人和那位姓名已不可考的女生的尊重，之后发生的事情这里隐去不表。

## 游戏

现实和虚拟的区别。

借用F父亲的话来说F从幼儿园和小学的小小天才沦为今天落魄模样都是游戏害的，那么到底是怎么接触到游戏的F好像已经记不太清了，只能通过一些模糊记忆讲一下还能记起的故事。

最初应该是在电脑（信息技术）课上看到朋友玩洛克王国，于是回家之后自己用电脑玩。之后便是周末去同学家蹭电脑玩，再后来便是去黑网吧，游戏也从QQ空间、4399、洛克王国、赛尔号，慢慢到了英雄联盟、地下城。而当时玩的最好的两个朋友，一个D，一个S，几乎每个周末都要去他们家一起打机一起写作业。一个是父母认识的同学，一个是同小区的同学，最后都由于上了初中之后联系少了很多而慢慢失去联系，甚至直到今天F也仅有他们当年的一个QQ而已。曾经交换游戏账号一起玩的兄弟朋友情，如今却只能在回忆里缅怀了。

其实在刚接触电脑的时候F就表现出了对它的浓厚兴趣，甚至夸张到每次考试都是拿电脑书出来垫试卷。F尤其对电脑课上一个乌龟画图的伪代码软件玩的爱不释手，仿佛是一个永远不会玩腻的游戏。F后来说如果当年有人带他从这里走上正经学习电脑技术的道路而不是一路朝向游戏的深渊狂奔，或许他的人生会有一个不同的if线。

> 当然现实没有或许

## 乡邻

你的名字是？

在某一个暑假，F被送回到了乡下，炎热的夏天里和左右邻居三个人一起到处疯玩：掏出鱼竿渔网去池塘抓鱼，爬山抓虫子，爬树摘果子，吹着风扇打扑克。总会记得在早上被她们在窗外叫醒的日子，爬起来吃过早餐又是快乐的一天。

暑假很快过去，无忧无虑的夏天终止在开学前补周记的夜晚。

左边的邻居是同姓的亲戚，后面还是经常有往来，只是住在右边的那位现在已然不记得她叫什么了，或者说从一开始我就不知道，后来的假期回去也没有见到她。

## 颁奖

人生为数不多的成就。

或许是某一次运气很好，在一个年级总共两百多个人的期末考试里F考到了年级第五，在期末典礼的当天和班上的另一位考到前十的同学呆在演出后场百无聊赖等着颁奖，殊不知这已经是他后来人生中排名最高的一次了。

## 图书馆

又是什么高手。

没错，F的小学由于是新校园，自然也是有图书馆的，不过样子还极其简陋。一间灯都没装几个的房间摆了几个铁架子，房间门口就一张桌子一个本子一个高年级同学。F去过好几次，具体借了什么书现在早已不记得，唯一记得的其中一本是围棋入门，令人感慨的是直到十年后的今天F还是不会下围棋。

## 暗恋

谢谢你。

像是一百个青春儿童文学故事会发生九十九次的那样，F喜欢上了班长。

当时F受邀还去过班长的家里，那份激动像是小孩子得到了老师的奖励糖果一般。在她家里F静静坐在一旁，一边拿着知音漫客一边看着她对着电脑练习张杰的《这就是爱》，时间仿佛在这一刻彻底静止，当告别离开的时候她并没有发现F手里的杂志从始至终没有翻开过。

当然最后的一切都随小学毕业而结束，后来她也搬家了，除了留下一个再也不会打开的QQ和少许的零散回忆，再没有什么其他东西剩下。

> 有一种美叫做少年时没有说出的喜欢

其实F自己后来也忘了当时自己为什么喜欢她，在记忆里的她并不很好看，但唯一确定的是那份朦胧而真挚的感情萌芽至今仍然扎根在F身体里。

# 初中

按时间长短来说的话，理应是小学的六年发生了更多有趣的事情，但是由于时间和当时记忆尚未成熟，看上去只有寥寥几笔。但是这仅仅只是故事的引子而已，接下来的精彩的部分才刚刚要开始。

## 初见

你是谁？

来到了新的学校，噪杂的教室里坐满了人，大家因为抽签的缘分而相聚在一起。虽说都知道接下来的三年要一起度过，但是现在大家对于彼此还是一无所知的状态。当然一眼看过去也还是有着小学就在一起而认识的同学，正兴高采烈的讨论假期发生的事情。还没等到大家的热闹劲过去安静下来，班主任就走进了教室，正式为三年的初中生活写下第一笔。

第一件事当然是分座位，老师也是拿出一份完全随机的名单让大家换好再根据升高做了下细节的调整，借着老师一个一个念名字的机会，F也趁机对大家做了一定的了解，至少能把几个人的名字能和外观联系起来了。

F这次分到的同桌是一个学习很好的女同学，一开始F还想着接下来的日子可能可以问些学习上的问题，但是当后来他知道同桌擅长的是F最讨厌的英语时，F整个人开始浑身难受起来。

已经记不清是怎么选出的班干了，只记得最后叫了一群人红红火火的搬书回来发了，接着就是第一节课认识老师，布置一下要买的本子笔之类。

## 排名

定位赛即巅峰。

第一学期的期末考试，凭借着一点小聪明，F考到了年级前几，在散学典礼上拿了张奖状，甚至因为数学考的很高吸引了隔壁一个女同学的注意，说下次一定要超过F，殊不知这可能是三年内两人排名相距最近的一次了。面对数学老师带来的隔壁班战书，F显得兴趣寥寥，一心等着早点放假回去打游戏，所以直到初中的最后F也没有知道自己到底被谁挑战了。如果有机会的话，F真想回去告诉她，自己只是一时运气而已，建议别以我为目标。

## 教导主任

金边眼镜带来的压力。

沙哥，班级里的几个刺头为教导主任起的名字，班里很多人包括F在内都不知道这个称呼到底是什么意思，亦有一种可能是从隔壁班传达过来的。甚至shage中的sha到底是沙还是杀抑或是其他字，F现在也还不知道，不过接下来的故事以沙哥代指这号人物。

其中杀哥最擅长的就是悄无声息出现在教室后门，一张脸从门上的玻璃看进来，而这个角度往往能形成各种绝杀。甚至出现过沙哥从后门走进来当场逮捕一个正在后排打游戏的人的名场面，当然身为一个还算正常学生的F这三年和沙哥没有太多交集，而能够让F在很多年以后仍然记得他的，是他在初一一次年级大会兼家长会上说的话。

> 初一不上不下，初二两极分化，初三天上地下

当时初一的F并没有把这句话放在心上，知道三年后才深刻体会到这句话背后的深意以及其中蕴含的期盼。



## 堕落

游戏真是害人不浅。

那么F是如何在三年内从一个排名前几的重点种子一步一步差点沦落到没书读的呢？答案其实很明显，游戏和手机。一方面F由于并没有什么社交，大部分的周末都是从家里柜子里拿钱去黑网吧待一天，而手机就更是万恶之源，被班上一位玩的很好的朋友带入了网络小说的大坑。当然有趣的是，这个朋友所推荐的书中有两本至今仍未完结，各位看客若是有兴趣不妨猜猜是哪两本书，当时一个故事的彩蛋。

于是在一方面周末一早出门一天不吃饭靠一瓶怡宝度日的生活习惯常态化之后，F的身体自然也就好不到哪里去，甚至养成了不吃早餐的恶习，这个习惯的影响远远不止初中的三年。

另一方面由于晚上躲在被窝里看小说，熬夜也像是诅咒般开始追随F到目前为止的人生，另外附带的还有越来越高的眼镜度数。两大罪恶之源的夹击下，F自然没有好好学习的心了，正巧也遇上了叛逆期，越劝学越学不进去，靠着老本勉强应付上课作业考试，浑浑噩噩的过了两三年。



## 教训

老板，上机。

由于经常出没黑网吧，F自然和班级里的一些刺头混混打过照面。平时最多也只是认识打一下招呼，直到有一次遇到版上的一个刺头找F借钱上机，而当时的F身上哪里有钱，于是便拒绝了。可能是那个刺头把这以为是对他的挑衅，不过当时网吧里挺多人也不好多说什么。过了几天快要放学的时候，F听到班级里有低声讨论关于自己的事，转头过去却什么都看不到。最后放学后被几个人围着说要谈事情拉到了教学楼里的一个角落。具体挨打了没有F已经忘记了，只记得包围自己的人走后F拍了拍衣服从地上站起来，很自然的回到教室拿起书包走回家去。F并没有感到什么气愤或悲伤，仿佛发生的事情就没有发生过亦或是没有发生在自己身上。那天F走在出校门的路上，抬头看了眼由操场方向投下来的落日余晖，不禁感叹一声真漂亮。

F并没有由于这件事挂怀，或者说并没有放在心上。其实理论上他们这样明显的谋划肯定是被别人知道的，但是却没有一个人出来提醒F，或许是害怕，或许是并非朋友的关系而没有提及，但是最后的结果是这次算不上校园霸凌的霸凌发生了。

后来这件事情自然也就不了了之了，F并没有告诉老师或者家长，时至今日他们都不知道这件事发生过，而这件事被F记忆到现在当然不是说带来了多大的伤害，而是以“特别”的评判标准入选。



## 课余

我再讲三分钟。

虽然说F作为独来独往的自闭人士，但是也还是参与过两次班级的课余活动的。一次是班级组织的密室逃脱，其实也就是带到一个房间里破解机关。其中具体发生了什么已经没有太多印象，F只记得第一关就卡了几个人好久好久，最后还是工作人员在外面提供思路才过的关。当然其实F靠着闲书的阅读量已经大概知道了怎么破解谜题，只是简单的按照顺序连续按下几个机关罢了，但是并没有具体搞清楚重新输入的机制浪费了很多时间。

这应该是F自小学以来第一次和班级同学在非上课时间一起活动，最后也是获得了一个平平淡淡的结果，唯一记忆深刻的就只有隔壁一队去玩寂静岭主题密室的叫声经常传过来这边。

另一次应该是考完中考之后班委带头举办的游戏，负责打点好了学校保安专门来到班上搞活动。其中很多就是玩一些小游戏发小奖品之类。还有印象的就是几个塑料杯装满面粉然后用吸管吹动上面的气球一个一个跳过去。另外就是最后的撕名牌环节，当时正好流行跑男，班委中的女生也就打起了这个注意搞了这个活动，当然最后其实就是成为不想蹲着挂机拖时间的人出来打正面，虽然按照学校的场地来说想不被找到太简单了，但是那个年纪谁又能接受蹲坑获得胜利呢？

这便是三年间F仅有的两次参加班级活动的回忆了，也就仅此而已。

## 挚友

谁是谁一辈子的朋友。

班上玩的好的朋友当然也有，而且正好就是刚才提到的介绍网络小说给F的那个人。这里开始给他一个代号，就把他叫做S。S其实作为班级第一第二的学霸人物，一开始还是有一些学习上的关系的，但是到了后来就变成了学霸带学渣打游戏的模式了。去黑网吧、打手机游戏、看小说，大家都是一样的活动最后考的分数其实就相差的挺多了。不过两人也正是因为这样的相同喜好而聚在一起，互相之间会讨论游戏和小说里的东西，也就慢慢熟络起来。

其中发生的比较有趣的几件事可以单独拿出来说一下。

当时的部落冲突还是只有谷歌版本才能保存帐号记录，而搞这个东西还是需要一点小小的技术门道的，学霸S的学习能力使他成为班上第一个搞明白的人，最后也是F拿着手机跑去他家搞定的。说到COC，当时初一班上就有不少人在玩，也是搞了一个部落，最后也是不了了之，或许那个部落还存在着吧，有空的话F还会回去看一下。

在上文提到的密室活动中，S全程拿着手机在看小说，根本没有理会周围发生了什么事，依稀记得看的好像是《极品修真强少》，恰好S的名字里也有一个强，当时被F当作笑点笑了好久。

一开始S主玩的英雄联盟，一手妖姬德莱文玩的很溜，F也跟着学了一点。有一天S开始转去玩DNF，每天中午黑网吧刷疲劳。F也跟着入了坑，但是其实F在之前的某个小学暑假便和表哥一起在黑网吧玩了一个暑假打到了30级，。让F记忆到现在的是一个画面或者说场景，那天刚好是游戏周年庆。S邀请F去他家看他玩新出的角色-影舞者，那天放学很早，F便和S慢慢地走去他家。由于S家距离有点远，平时都是骑车上学，而F走路回家不过十分钟，最后S只能推着单车一边和F聊一边慢慢走。

> 傍晚的夕阳落在并排行走有说有笑的两人身上，单车的影子被拉得很长，就仿佛是两个人之间的友谊一般

还是一样的结局，之后上了高中的两人再没有联系，时至今日也就成为了手机里一个不会点开的QQ罢了。F尝试过几次在游戏里的好友私聊发送过消息，但没有一次得到回应。或许对方早已忘记了F是谁了，F也不想莫名其妙的发一条QQ消息过去，此生的相遇和缘分或许便到此为止吧。



## 缘分

只是巧合而已。

其实从某种角度来说F很幸运，在刚来到初中看到分班名单的时候就看到了一个熟悉的名字-WX。是的，就是故事中之前出现过的WX。

虽然其实在那次说不上是萍水相逢的相遇后，F和她并没有再见过面，但是这种巧合不得不让F多想几分。当然最后F还是没有勇气过去打招呼，三年里一次都没有。或许对方早已把F忘记了，但是F相信自己不会忘记，就让那个幼小懵懂的小女孩活在回忆里也挺好的。





## 性格之始

人之初。

之前一直提到F的性格很孤僻没有什么社交，这样的生活甚至延续到了今天：直到今天F的手机通讯录里还是一个人都没有，而如果不发生什么大事的话一整天都不会收到一条微信。那么到底是如何变成这样的呢，作为对故事主人公的性格分析考据，单独抽出一节来写也是相当合理的。

F在初中前其实还是一个挺正常的孩子的，也会有和同学矛盾吵架，也会有玩的好的，周末也回去同学家玩，更多的是蹭书看和蹭电脑玩。然而上了初中后由于并没有之前认识的人，也受限于自身和周围的人没有太多共同语言，并没有很快的融入其中。虽然一开始凭借前文提到的一点小聪明考的还不错吸引了老师的注意，但是也没有对和同学建立友谊有太多的帮助。不仅如此之后还在分座位的时候和班上的刺头小团体中的人做了同桌，之后就开始了长达三年的被当玩笑人的生涯。在这种情况就更进一步内向，更进一步排斥社交，最后性格也开始慢慢转化。如果说追溯时至今日F的性格塑造起点，那么应该是从这里开始。





## 青涩

将熟未熟，半酸不甜。

初中班上有两对同学情侣，其中一个是所谓烂仔和烂妹的组合，也没有什么好多说。F并不太熟悉具体的经过，总之最后就这样传出来，双方也没有反驳之类。而另一对就很有意思，是烂仔和乖乖妹的组合，当然以F的人际关系自然也是不知道其中的关键玄机，能看到的也只是下课的时候两个人唧唧我我的样子。虽然以F现在的眼光来看，这两对都不免显得太过儿戏，但谁又能真的苛责十几岁的孩子因为这样那样的原因而成为了所谓的男女朋友呢。相反F还对他们怀有一点羡慕，在一无所知和无忧无虑的年纪，拥有过一段真挚纯洁的青涩感情。无论结果怎样，这都是人青春的一部分。



## 她

终于还是要提到这个人。

上面提到F对班上情侣的羡慕，那么自然不能不提到的就是F本身的感情了。这里可以直接先说结论，三年无疾而终的暗恋。

作为一个开学并没有很快融入的人，F常常在课间一个人待在座位上或者去厕所，更多的时候则是在观察班级里的人。很自然的，相貌中上家教良好阳光外向的女孩，很容易就能在短短的时间内吸引到F的注意。和很多顽皮小男生一样，F开始尝试在她的面前各种表现，尝试加入她和朋友们的话题等等。但是因为周末、寒暑假实在没有交集，也仅仅只是单方面的行为罢了。如果以现在F的眼光来看，F对她，对另一个F的感情，其实很有可能并不是所谓青春初中少年的爱，更多的是一种欣赏和仰慕。外貌平平性格内向没有朋友的人，自然会希望自己是另外的样子，恰好她是这个样子罢了。当然，当年的F到底是不是真的生出过爱，那就谁也不知道了。

F对F的影响还是很多的，或者说很久远。时至今日，F的名字还以一种形式存在F的一些密码里，每次输入的时候都相当于是一次复习，这也可能是到了今天F还能有这么深刻印象的原因之一。

一些算不上交集的交集：互相拿错外套回家、帮忙收发作业、上课提问挡枪、一起批改小测试卷。以一个第三者的角度来说这样的行为可能完全算不上交集，甚至可以说是“舔”，但是没有人教过F应该怎么做，F也没有和任何人说过应该怎么做，所以也只能用自己有限的理解去争取一个小小的，出现在仰慕喜欢的人眼里的一个机会。F也没有奢求更多，能够在一次偶尔的考试分座位分到F旁边，都能让他高兴好半天，在接下来两天的考试里无数次调整姿势偷看过去。一种简单而又复杂的感情，一种纯粹而又模糊的快乐。

可能是人生三大错觉之一，F在初三的时候有一种朦朦胧胧的感觉，感觉到F意识到了自己的感情。因为其实这样的行为已经算是很明显了，或许在某一天的放学就会被班里的刺头给堵在角落逼问，但是最后也没有。已经记不得最后F和F说的最后一句话是什么了，因为其实在中考完的最后，F也没有勇气去找F说哪怕一句话，大家就这样慢慢失散与人海，甚至因为当时F没有自己的手机没有VX的缘故，最后甚至连一个联系方式也没有留下，留下的就仅剩一个新时代的人可能一辈子不会再打开第二次的QQ了。

长达三年的或喜欢或仰慕，起始于不知道哪一次课间的一瞥，终止于不知道哪一次无意的对话。



## 告别

对于中考，F的记忆就只剩下放在走道之间的大塑料桶以及其中的大冰块了。

至于会考也因为对地理实在不感冒拿了个B，保住了普高资格。还记得当年的中考预定的教室出了问题，临时搬到备用教室去，而这两个教室就刚好是初二初三两年的教室，不能说是命中注定只能说是有点巧合。

不知道是不是全市中考都是这样，一个大的白色塑料桶里面放着大冰块，配合风扇认为的制造出空调的效果。而这桶冰块也在考完的傍晚被各种搞事分子拿出来在旁边厕所的洗拖把水槽里给狠狠肢解了，最后甚至直接那种在地上丢，半透明的冰块在地面上划出一道水痕，反射着夕阳的余晖。

就这样经历一场不明不白无印象的考试，F毕业了。由于沉迷打机，也没有考的很好，甚至比初一分到的小组组员考的差不多，身为当时按成绩分的小组长，F确实也感到有点不好意思。

估分很快结束，由于考的确实不怎么样，F的父亲开始和F谈话，如果没有考上可以省下一点学费的重点高中，那么就把F送回老家去读中职去。虽然F并不能分清这句话是真是假，但是从以往的事情来看，这的确是有可能的。在即将要被送回老家的忐忑不安中，F度过了出分前难熬的两周。

或许是有一位仁慈的神明看到并可怜F这三年的经历而动用了力量改写了命运，F以最后一个指标生的名额拿到了进入市重点的资格，他是那个初中当年考上重点的最后一名。F已经忘了当时知道自己有书读了是什么心情，唯一还有印象的就是有和老师关系比较好的同学拿到了当年全市普高录取名单。这份不太起眼的PDF，最后却正好成了班群里的最后一份群文件，和之前的期末考、复习材料、校运会出场仪式计划书一起，永远的存留在互联网的某个角落里。

就这样，F的故事又告一个段落。其实可以在详细说的事情还有很多。比如校运会、午休留校、中午食堂、好看的女老师、黑网吧、各种闲书、学校的改变、一些因游戏认识的朋友。这些部分也还有值得说的故事，F的三年也绝没有上面的寥寥几段那么简单，但是由于故事主旨以及处于进度考虑篇幅长短的关系，这里就此打住，可能以后还有回来补充的一天，当然，更大的可能是没有。



# 高中

## 她的消息

再次听到F的消息，当然也只是听到。



## 宿舍

谁在蹲坑，好臭。



## 分班

再见和你好。



## 新的挚友

兄弟，兄弟。



## 落差

富哥近距离。



## 阴暗的心理

质问出身。



## 再一次幸运

这个分数？





# 大学

## 新世界

新的世界里还是旧的我。



## 再新的挚友

奇妙的遇见，命运的齿轮。



## 口罩

家里蹲，偶尔奋发图强。



## 行业

花花，行业的新大门。



## 嫉妒

再一次被打击，为什么我……



## 日子

昏昏昏，混混混。



## 尸化

累了，找不到一点工作。



## 再再一次幸运

我真的是NPC？



## 毕业

答辩的张口就来，毕业照上的不见人影。



## 缺憾

未曾拥有和失去那个遗憾？

# 现在

## 失控

三次情绪失控，开始认识自我。





## 社畜

两点一线，外卖皇帝。



## 醒悟

钱塘江上潮信来，今日方知我是我。

以下文字是在年前最后一个工作日在公司摸鱼写的，很杂很乱，但是也不必改了。

--

2023年的年末，浑浑噩噩的，我又在召唤师峡谷跨了一个年。一切仿佛和平常没有什么不同，假期出租屋里躺尸，工作日继续上班。但在2024年的第一个周五，发生了一件称得上是改变的事情。

鬼使神差般，我不经意间点开了手机上的银行APP，映入眼帘的一串五位的数字。看着这串数字，我突然愣住了。

是啊，距离我2023年2月6日星期一上班以来，已经过去快要一年了。虽然半年是实习，转正后的工资也没有高到哪里去，但是我却实实在在的存下了一万块钱。

当然这个数字绝非什么重大成就，有些人半个月甚至一周的工资也都不止这个数了。但是它对我却有深刻的意义。

老实说，我二十多年的人生里都没有亲手拥有过这么一笔钱。而在一个并没有给零用钱习惯的家庭里，除去每年过年加起来几百块的压岁钱，我并没有任何的金钱来源。

在我的家庭氛围里长辈们认为只要有吃有穿就已经是足够的了，至于零用钱更是一个不存在的概念。

曾经我在小学2年级的寒假，自作主张拿着当年的压岁钱跑到商场里买了一个玩具，虽然回家免不了被说，但是好在最后也没有被收走。

小小的人心中第一次知道了有钱就可以得到自己想要的东西，并不需要向他人乞求。

至于为什么，当然要说到之前为了一个魔方向家里要结果被愤怒驳回说起。在孩子的眼中，魔方其实更多的是一个身份象征，能够和同学们玩在一起的入场券。

而这个东西也并非是充Q币开会员这种传统父母根本不可能接受的要求，反而魔方还是一个沾点益智玩具的美名。

经历了很多次思想斗争之后，我最终向父母发出了请求，第一次表示了自己想要一个和课业没什么关系的东西。

当然也是最后一次。

由上所述，当我发现我第一次拥有了一笔对我来说可以称作是巨款的钱，内心的激动是无法用文字来描述的。

或许一万块钱并不能做到什么，但是它是一个象征。

它象征着我第一次拥有了自由，或者说追求自由的可能性。

我再不需要带上乖乖孩子的面具去向家里要生活费，他们亦再无法通过所谓经济手段来约束我的行动。当然，事实上在六月份我毕业那一刻起我就再没有收到家里一块钱，甚至连一条微信消息都没有。

这很好，因为这就是我想要的。

或许是曾经某一次偷偷玩电脑所挨的打，亦或是某次周末自己出去玩的要求被拒绝，再可能是在完成作业后的休息时间被逼着干家务。

当年那个孩子心里种下的种子经过时间的灌溉，汲取了无数思想的养分，最终凝结出这份果实。

要说是仇恨，那也算不上，但是在我的心里我的确是和他们，我的父母乃至我的亲人没有太多可共情的东西。

如果我的记忆没有错乱的话，那么自我记事起，我的父母便没有再拥抱过我，一次也没有。

个体户开店的工作性质也注定了他们与我待在一起的时间寥寥无几，我很清楚就算我提出让他们陪我出去玩的请求得到的也只是责骂，所以我很乖的没有提出过。

所幸后来他们给了我一个小十岁的弟弟，当时的我很喜欢紧紧抱着这个肉嘟嘟的上幼儿园的小孩，肌肤带来的触感和温暖总是能稍稍抚平我的情绪。

渐渐地，我学会拥抱自己。

在他们的眼中我可能只是一个他们实现自己人生追求的工具，好好读书就行，其他的不重要，我当然很早就明白这个道理。

渐渐地，我学会保持沉默。

有一段时间我甚至想放弃生命，觉得这样活着很痛苦。

最后我这样说服了我自己：现在伪装的越好，以后逃离的机会就越大，难道要现在前功尽弃么？

渐渐地，我开始带上面具。

有一段时间我觉得自己吃不下任何东西，是一种来自内心的抵触。但我也很快的说服自己，吃只是为了维持生命的活动，至于吃什么和谁吃都无关紧要。

只要能活到能够摆脱家里生活的那一天，都是值得的。

渐渐地，我不再能吃出食物的味道。

最后的最后，终于来到这一天。或许是麻木生活的惯性亦或者是忙在工作没有心力，直到这一刻我才真正醒悟过来。

我已经和家里没有关系了。

我终于第一次拥有了属于我的自由。

我可以自由决定我怎样使用我的时间。

我可以坐公交回学校附近吃当年的街边小店；我可以躺在出租屋里刷手机混过一天；我可以穿梭在城中村的街道里听大爷大妈们闲聊；我可以去平时不去的商场里买一个雪糕……

再没有人会和我说不要睡懒觉；再没有人会劝我不要老是待在家里；再没有人会让我不要吃冷的东西。

不，不是不会，而是不能。

我开始拥有属于我自己的人生，怎样度过，由我自己决定。

我就维持着那个拿着手机的姿势坐了半小时，回过神来手机的屏幕都已经暗掉了，我打开手机再一次确定了那一个数字，内心涌现出的喜悦抵挡不住。

那个晚上我点了一杯奶茶，少糖，但是很甜。

人是适应性很强的动物，在将真我躲在厚厚的心之壁后面之后，我也失去了一些东西：我不再能和他人高度共情。

2022年春，我从老家回到学校开始找大三暑假的实习。有一天在家族群里看到爷爷去世了，我的内心也仅仅只是哦了一声，再没有其他想法。

家里没有人通知我，没有电话也没有微信消息，似乎是没打算让我知道，亦或者说觉得和我无关。

总之最后我也就当不知道，事情很快就翻篇了。至于当时家里发生了什么事，谁回去了，我也一概不知。

或者说，没兴趣知道。

根据正常人的理性，我应该感到难过，但是我的确没有。

小时候一起生活的记忆早已经逐渐淡忘了，感情亦然。

是我不孝吗？我这样问过自己。或许是吧。

但我无所谓。

说到底爷爷的去世与否对我的人生也没有什么太大的影响，只是没有想到当年春节的年夜饭就是最后一餐了。

没有哀伤也没有流泪，充其量有一些意料之外的惊讶。嗯，也只是惊讶而已了。

精致利己主义者，已经不记得是什么时候看到这个形容了。

大致上的定义好像是说一切都以自己为中心，一切都以自己考虑，不在意他人感受。

而我却觉得这只是表面，有的时候牺牲一些利益才能得到更多。

真正的利己主义者应当学会牺牲，学会让小利。

一生伪善即是至善。一个为了自己名声而捐款的富人和一个省吃俭用做公益的普通人，对于受捐者并无区别。

然而两者获得的收益是截然不同的，其中道理不必多说。

于我自己，若我是富人，我会捐款，若我是普通人则不会。

一切都是利益，一切事物的价值都可被量化计算，而我将遵循追求利益的最大化行事。

这便是我所选择的道路，或许还很浅薄，需要时间的积累，但至少现在我不会后悔。

若需要伪装我会伪装，若需要说谎我会说谎，若需要奉献我会奉献，若需要倾听我会倾听。

或许这篇文章也是出于某种目的才被我写出来的，这就仁者见仁智者见智了。

说到底，所谓利己不过是追求更好的生活的一种形式准则。而我正好没有牵挂。

家里无需我养老，传宗接代的使命我也不会接过。对等的，家里也不会对我的生活有任何支持帮助。

所以，就算是为了当初那个幻想美好未来而坚持下来的自己，也要学会追求更好的生活。

当然了，无论我的人生前二十二年到底在他人眼中是怎样一个故事，这个故事都已完结了。

在2024年第一个周五的晚上，我决定和自己的过去告别。虽然我经常说一个人否定自己的过去就是对自己的背叛，但事实上之前的我在我的认知里不过是一个被外力推着走的傀儡罢了。

按部就班的读不好不坏的书，考一个不上不下的成绩，去到阴差阳错的学校，最后稀里糊涂得到一份还算可以的工作。

在一些落后的地区，对于很多人来说有书读就已经是很大的幸运了，我的这段文字只是一个普通人的无病呻吟罢了。那我也不否认，也许是我见过了别人光鲜的生活才会觉得自己能力的渺小，自己出生的不幸。

对于这种比烂的态度，我自然持有保留意见。毕竟如果要比烂的话，即使是蹲在街头人力时长的三和大神们，也有身体有缺的残疾人和他们做对比，比到最后不就是说活着就已经是赢过地球上出现以来的无数人了么。不过也是另一种阿Q而已。

地球上有几十亿人，没有两个人的经历是相同的，自然也就有几十亿种不同的思想。我知道我的思想和所谓的大众主流不一样，但我不需要也不期待有他人能理解我，毕竟走到这一步除了各种外因更多也是我咎由自取。

写下这篇东西也并非是细数世界对我的不公，相反我还时常怀有感激。如果我到此为止的人生都是某位不知名存在的即兴导演，那些在人生关键处的善意我也确实的感受到了。无论这是为了维持住我这个NPC的存在而施与的小小甜头，亦或是出于故事情节需要做出的安排，我都对其表示感谢。

既然已经决定好和过去告别，那么……

> 旅行者，你将去往何方？

--







## 故我皆尽

The past is over.

地球OL是一个开放世界游戏，没有所谓的主线任务，但没有目标的人只会浪费自己的时间，再开放的游戏也要有新手引导和主线剧情。

按照常理来说这里应该是要给出一系列要做的事情的清单，不过想了一想也没必要，自己知道就好，在年底总结的时候再说吧。

就是这样，这就是一个巧合下见到了世界之大的人的自我拷问。整篇东西是零碎抽时间写的，也并没有什么大纲用以规整，都是想到什么就写的一段。可能有重复无意义的片段，但是我也不太想回去修了，这样也挺好。情绪上头一气呵成的文字应该更有说服力吧。

那么，屏幕面前的你，粗略回顾了自己的一生，你领悟到了什么。也许有很多，也许什么也没有，或者这一切根本不值得去做什么领悟。但是每一个文字都是亲手写下切实不虚，你应该也多少释怀。

作为觉悟之后的第一篇“见己”修行，本篇尝试正面面对自己所经历的一切，追溯自己行至今日的因果。虽然仍有一些不想落于文字的东西被我隐去，但文中不少话也是我第一次将其说出，虽然未必能有人看到听到，但是无论如何这件事我都觉得有所其意义：借由互联网和文字的力量于时间长河中截取这一个瞬间的我便于以后做参照。

哈哈，其实从一开始的愤慨慢慢写到这里也过了半个多月，一些事情也逐渐想通明白，一些段落后来有点太别扭想删掉，最后也还是留下来了。

“见己”已初步完成，接下来就是就是“炼己”。正好想到之前看到一句话很有意思。

> 只有回不到的过去，没有到不了的未来。 


加油吧，不要忘了初心与道路，文章中的你和屏幕前的我啊。

# 番外

## 所谓功法

尸化大法



三见三炼



## 感情

咳，这篇不知道应该放在哪里，索性就放到番外吧。

### 时

初中的时候有同学在下课的时候躲在教室角落里一起看片，当时还挺流行什么百度网盘卖片，还加QQ什么的来着，刷超级会员绿钻黄钻等业务也应有尽有。


再后来高中意外去到一个小黄文网站，小时候的阅读癖开始发作。直到今天已经忘记看过多少了，感觉加起来也有初中那会看的网文那么多字数了。

高中的时候情侣的确有，但是真走到发生关系这一步的，我没听说过。不过我一个平平无奇的角落NPC，有我也不会知道吧。那时候沉迷打机，也不是很在意。当时的周末就是周六晚回家吃个饭打到睡觉，早上起来打到吃饭然后去学校，简单又纯粹。

到了大学，情况开始不妙。由于疫情和一直宿舍蹲，我知道的也不多。不过宿舍里有一个一米八常年朋友圈健身的小富哥，和宿舍的人都没什么太大的交集，也很少说话。从大一开始就经常晚上不回来，至于去干什么一开始我们也不知道，后来还是另一个室友开玩笑说是出去开房被回应你怎么知道大家才破案的。

真正令我心态有点失衡的其实是隔壁床的室友。和我都来自珠海，不知道怎么的认识一个我老家那边的在读女大学生。后来天天在宿舍里全天电话粥，虽然也没有太影响到大家，我们也从一开始的有点意见渐渐的变成偶尔开玩笑。
时间到一个平凡的周五早上，他女朋友要过来广州玩，提前和我们打好招呼上课喊签到，收拾好换洗衣服准备出门的时候富哥拉住他从书包拿出两个杜蕾斯，开玩笑的叮嘱他注意安全。

整个宿舍其实都被他的动静弄醒了，大家也都在开玩笑。当晚在宿舍群里就收到了他的汇报：好累。

虽然有些羞耻，但是也不得不承认，我当时是有点破防了。二十岁的年纪，虽然这样说不太好也不太准确，但是这样被近距离的同龄人“超越踩头”还是很难接受的。

那段时间我常常在想，为什么别人有对象，我没有。为什么，又凭什么。

最后的最后，我得到这样一个结论，没钱又不帅。

纵观我至今二十余年，凡是我周围能有对象的男的，要么有钱要么帅，至于什么学习好或者有什么才艺，真没有意义。当然这也只是身边统计学结论罢了。

高中的时候就有一个室友和别的班女生搞暧昧，后来朋友圈合影也看到是挺漂亮一个女生。这个室友家里是做生意的，保守也有好几百个一年(他吹牛的时候也说有上千个，真假就不知道了)。一个又抽烟又整天刺头顶撞老师的胖子，无论从哪个好学生的角度去看，都不沾边，但就是这样，人家也是有对象，而且从我没怎么见过女生的角度来说，长的也蛮好看的。不过当我知道他穿着上千块的鞋几千块的衣服带别人去吃人均四位数的饭，送五位数的礼物，我也就自己释怀了。

同班的还有一个也是富哥，高中也只是一个买买球鞋打打球的，身高也就一米六不到，是班上的小个子担当。高考后出了国，最后定位在意大利晒出了和女朋友的跨年合影。嗯，也还挺好看。

大学更不必说，社团里一个只见过一面的胖子，朋友圈晒出了当时给自己和女朋友买的i14。

最后我不再质问我自己为什么没有，因为我不配。仅此而已。

### 我

作为一个农村出身甚至老家楼房还没刷墙的孩子，父母虽说尽力在城里买了个二手房还完贷款，但也远远还没到生活无忧的地步。我被不止一次的提到过，读不好书就丢回老家让剩下的几个孩子读。

是了，这就是我和父母最无法和解根源：明明来到城市定居已经这么辛苦，为什么还要生四个？农村人的认知，和要面子么？

可能前面没有提到，我家里共有四个孩子，一大一小两兄弟，中间两姐妹。生活的确有压力吧，但是那种父母有预期放弃你的感觉，真不好受啊。我也是后来也才听到，讨好型人格这个说法。


我曾经破防和他们摊牌，既然做好了生四个的准备，将自己的财力、时间、爱分成四份，那么将来就不要指望我对你们的全心全意。我与他们的关系，也从当初摊牌的这一刻，再不如初了。

事实上，据我了解，第二个刚上大学的孩子已经是助学贷款了，接下来如何我甚至有些期待。悲哀我是第一个，也庆幸我是第一个。

无论将来是否会结婚也好，除非我有能力给予后代认为足够的生活了，我这辈子不会有后代，即使最后怎样一个下场，也不会。当然或者说如果真那么惨，有没有后代并不能影响什么。

不止一次幻想过，若是我家只有我一个孩子会是怎么样，受到无限宠爱的我或许也会成为被别人羡慕的人吧，但无论怎样，没有如果。

时间流转，出了大学进入社会开始工作，世界的参差更直接的展示在我面前。

有人没毕业名下有广州全款房子，有的人几十万的车和驾照一起拿到，有的人甚至没毕业工作也已经安排好了。

身边已然如此，何论网上？

只可惜高中幻想的青涩美好校园爱情，此生终究与我无缘。不过，这样好的东西，岂是我配拥有的么。此处可以点播一首《imperfect》。

> 被整个世界温柔以待的富哥，怎么能体会鼠鼠眼中的艰险世界呢？

PS：以下一些小段落不好分类，就这样排版罢。

### 家里卖衣服但是不会打扮

我父母做的是开童装店，于是我的前二十年都是穿店里的童装度过，而童装的审美在同龄人眼中无异于抽象。当然了，我也不可能说叫他们给钱自己买，一会得到家里辛苦的回答。穿一身黑，已经是我最顽强的抗争了。

大学拿到生活费第一件事，我买了一件外套和一双高中眼馋同学很久的匡威帆布鞋，它们一起陪了我四年。

工作后，我依旧照之前那么穿一身黑，一直到那天醒悟后，才恍然发现公司里同龄人一个比一个会穿。

### 答应我不要和大三百多天的孩子读同一个年级

由于我是八月底出生，高考完并不能学驾照，甚至一些暑假工都没法打。另外我本身及其抗拒去学，两年之后报了名科一没考就去退了，白花了钱。至于父母问我为什么不学，我也只能说是我不出门，用不到。呵，他们估计到现在还以为我是不想出门。从小没给过零用钱出门玩，没有和同学朋友有过课外得交集，现在我自己已经找不到一起出去玩的人了。

我的手机通讯录里一个人也没有，QQ微信更是一整天收不到一条消息，上班的时候我电脑不会开微信，因为根本收不到消息。有时摸鱼的时候看着QQ里几十个群疯狂跳动也会感到有点悲哀，然后下一秒随手点开一个发出表情包。

另外，家里是不可能有钱买车的，让我开五菱宏光出去和朋友玩，我最后选择不考驾照。

另外出生在八月底真的在我的人生中吃了不少亏，无论是驾照的时间点还是在班里显得小个子而导致的内向。

### 肥宅和美少女之间的秘密

一个在互联网流传已久的神秘诡谈，戴眼镜胖子肥宅+JK美少女组合，虽然确实有些传播噱头的因素在，但我也在现实中亲眼见过几次这种组合。根据我前面提到的例子，在这里我尝试给出一个思考方向。一般来说能吃到胖的，别的不说之前家里伙食很有营养。另外又有心宽体胖的说法，这些人生活中也不会有什么顾虑，往往是家里的混世魔王或者是心尖宝贝。

至于我为什么这么瘦，那就只能追溯当年家里的伙食和那个忧虑是不是下个学期就要被送回老家的我了。

最后再一次佐证我的财第一颜第二的说法。果然，当你心里坚定一个想法，看到的东西都会成为它的佐证，这在心理学叫什么来着？不记得了。

### 动摇

作为无房无车无存款、无颜无才无身高的普通人，嗯，或者可以说是下等人吧。我曾经对QQ上一眼诈骗仙人跳的消息动过心，或许是青春的欲望作祟，亦或者是对自己的条件死心，更可能是对被抓的害怕，总之最后我没有去。

最后我给自己定了一个底线：当我存款达到XX的时候/XX岁的时候，若我仍旧没有找到对象，我就会去找外面卖的女的，找最贵的最好看的。

虽然是用比较邪道的办法，我控制住了出去花钱找的想法。但是对于这条有些像是诅咒的底线，我也不知道最后会是怎么样，将来的事谁又说的准呢。

或许看到这部分的人会对我鄙夷，亦或者对我有少许共情，这都无关紧要，毕竟我也没打算说服谁，这篇文章最初和唯一的目的，都只是说服我自己。以点点文字“炼众生”的境界，远非我所能及。

好了，如果很多年后的我看到这里，发现自己仍在坚持这样的想法或者已经选择其他道路，请原谅现在的我这样想吧。

可能有些跑题了，就这样。

2024年2月11日02:57:52







## 一生的修行

我所何求？

很惭愧，虽然说是已经悟道，但是我对个人的人生终极图景还没有一个确定的蓝图。

故而此处留空。























<!-- more -->

---

The story is not over.

