---
title: 关于我
date: 2021-08-16 22:06:03
type: "about"
updated: 2021-08-16 22:06:03
aplayer: true
reward: true
icon: icon-cloud-line
---

# 关于我

## 写在前面

​		首先欢迎你的到来，不管你是通过怎么样的途径来到这里，也许这里会陪你度过一段不同的时间。

​		一般来说来到一个新博客第一篇看的就是这一页（至少我是这样），所以在这里好好写点什么我感觉是很有必要的。

## 名字

​		尼伯龙根，起源于古代北欧的 Nilfheim（Nibelheim 尼福尔海姆），在北欧神话中意指“雾之国”。中世纪德语称住在那里的人为“Nibelung”。而我第一次接触到这个名字是在高一的时候，室友带来的一本《龙族Ⅰ：火之晨曦》。被其情节与文笔吸引，从此落入江南老贼手里。之后高二高三补完了缥缈录，怨念进一步加深，导致现在还没有去看江南其他作品。（才不是因为懒）

​		在小说中尼伯龙根被定义为龙类建立的独立空间，内部空间折叠、时间停止。这三点很准确的描述出了我对于博客的定义：独立于现实生活存在，近乎无止境的表达空间，不受时间流逝的影响。

​		而这也正是我搭建此处的初心了。

> “既然看了的书都会忘记，那么看那么多书有什么用呢？”

> “你吃下去的东西最后都会排出身体，那么你为什么每天都要吃饭呢？那些被你忘记的书在你看的时候就在潜移默化的影响你了，它们渗进你的血肉，雕琢你的灵魂。”

​		无数的信息共同影响成就一个独一无二的人，那么如果我将自己的所思所想都记录在这里，多年以后是否也能在字里行间寻回现在的我呢？

​		我很期待。

## 由来

​		虽说身为一个零一年生人，我是知道博客的存在的，不过真正频繁接触起来还是上了大学之后面向百度写代码开始的（点名某南通程序员群群主）。也正是在不久前的某一天（2021/8/11），在看上面这个大佬的博客的时候点进了一条友链，正式踏上了我的博客之路。

​		通过一条小小的友链，无数可能一生都无法接触的人被联系了起来。他们在博客上分享着自己的喜怒哀乐，将自己的故事留在互联网上，等待着一个有缘人来到这里，停下脚步细细的品味。

​		一整天，形形色色的博主让我流连忘返，我沉醉于这样的体验中无法自拔。当晚就着手建立一个自己的博客，正当准备一个通宵把博客搭建起来的时候，或许是误操作了什么，电脑系统崩溃了。

​		重装吧，很简单，一个小时就好了。可是里面的资料呢？

​		我在电脑前想试图想要找到解决的方法，但却无能为力。我呆坐在椅子上，看着不断重启的电脑，思绪纷飞，一夜未眠。

​		身心俱疲的我最终还是按下了重装确认键。

​		这台陪伴了我两年大学生涯的电脑，记录了我两年的时光。单是社交软件的聊天记录于我而言就是一笔珍贵的财富，更不要说其中夹杂的不少笔记与代码。一瞬之间两年中的各种事情在眼前流过，我伸出手想要将其留下，却只能抓住虚无。

​		接下来的时间里我忙着把需要的东西都安装回来，抢救可以抢救的东西。不过失去的东西也的确是失去了，如逝去的时间一般不可追回。

​		但我却并不甘心，我想要留住时间。

​		遂有此站。

## 概况

​		在借助友链周游天下的时候，也见识到了许多厉害的人。初中高中就有自己的博客，在前端和信息竞赛及各种领域的知识让我一个计科大学生自惭形秽。

​		我像他们这么大的时候我在干嘛呢？游走于黑网吧之中，与家长斗智斗勇？看着或在准备中考或在准备高考的后辈们，我的心受到了很大的触动。虽说我一再提醒自己这是幸存者偏差，能够搭建出博客的人本身就绝非泛泛之辈，但还是让我一个不知名二本学生久久不能平下心来。

​		不过没心没肺的我还是很快摆正了自己的位置，又重新开始低强度学习高强度摆烂的生活。话说我这一个多月的暑假都干了些啥？啥也没有。

​		受此影响，我也重新审视了一遍自己。犹记得小学的时候我还被叫做“数学小天才”来着，现在却沦落到高数课听不下去的境地。凭借着一点小聪明跟看过的不少闲书，我堪堪走进了本市排名第五的示范性中学，还是以倒数几十名的名次进去的。之后继续着摆烂的生活，回家的周末都扑在游戏上，无心学习。话说这么努力了，还是真金白银，或许真的是少了点什么吧。

​		最终的最终，经过了高考，我踏进了我所处的这座学府。眼界一开，终于知道一个好的学校对于人生的用处了。这个时候估计我父亲又会说是英雄联盟这个游戏害了我，我本可以拥有更好的未来。说不后悔可能我自己都不信，但是我真的恨当年那个打着游戏的自己吗？或许也没有吧，至少那个时候的我可能真的是开心的。

​		大学前两年：继续摆烂。

## 		未来

​		我将来要去哪工作呢？其实我已经想好了，只是说出来我自己都觉得是在嘲笑自己，就不说出来贻笑大方了。

​		我将来要做一份怎样的工作呢？早在我填志愿的时候我就决定投身于游戏行业，或许是出于游戏的热爱亦或者是对当年自己的交代？我连自己都说不清楚。

> 希望能成为一个有趣的人。希望能创造出可以成为他人回忆的事物。

​		~~知道~~直到我看见了这样一句话，我才醍醐灌顶。

> debug：上句“知道”改“直到”，23.3.27 02点22分

​		从我初一看了第一本网文《斗罗大陆》开始，我就对那些光怪陆离的世界十分有兴趣，或许也正式是处于这个原因才导致了后面的我。一个属于自己的作品，或许是处于自己平淡的人生的不甘吧，这个念头开始在我脑中生根发芽。写到这里，我有愣了一下，想起来当初小学每天泡在书店里的自己，那时的我无书不可看，一个又一个的故事让我沉醉其中。

​		哈，原来早在很久很久以前，某些种子就已经播撒下来了。

> 童年的纸飞机 现在终于飞回我手里

​		至此，我的道路已经明确，创造出令人沉醉的事物。一本书，一首歌，一款游戏，形式并不重要，重要的是能不能触动他人。

> 织梦者

​		编织出一场梦境，令入梦人与之同喜怒同哀乐。若能有幸予人心灵有所触动，凭此一作不负今生。

​		看上去好像很容易，但真正触动心弦的作品又有多少？成功者封狼居胥，失败者大江东去。

​		回首人生二十年，而今明来处，知去处。某斗胆在此立下十年之约，或许十年之后此愿仍未完成，但希望仍走在路上，不负今日之我。在座诸君皆为见证。深夜有感故作此文，不知不觉洋洋千字，从头视之通篇不知所云耳，观者勿笑。



​																2021年8月25日03点33分

​		

​		